# 제안 요청서(RFP; Request For Proposal)

## 개요
- 대부분의 웹사이트 및 애플리케이션에는 회원을 등록, 수정, 삭제(탈퇴)하는 기능이 있다.
- 웹사이트 및 애플리케이션의 기능을 활용하기 위해 회원으로 등록되어야 한다.
- 예를 들어 사용자가 작성한 일정이나 가계부 내용을 조회하기 위해 회원 정보가 필요하다.
- 이 때 다른 서비스로부터 회원 정보를 요청받으며, 회원관리 시스템에서는 요청한 서비스에 회원 정보를 제공한다.
- 웹 사이트 또는 애플리케이션에서 제공하는 서비스 규모가 확장됨에 따라 안정적으로 회원 정보를 관리하고 제공하는 서비스가 필요하다.

## 공통 요구사항(CR; Common Requirement)

### 1. CR-001
    * 요구사항 명칭 : 코드관리
    * 세부 내용
        - 시스템 내에서 공통적으로 사용하는 항목은 코드로 관리한다.
        - 예시는 다음과 같다.
            - 성별      - 국가      권한(관리자/회원)
        - 코드를 관리하는 기능은 별도의 API로 구현한다.

### 2. CR-002
    * 요구사항 명칭 : 메시지 관리
    * 세부 내용
        - 시스템 내에서 사용하는 메시지 내용은 별도의 파일로 관리한다.
        - 화면과 서버가 별도의 파일에 작성된 메시지 내용을 사용할 수 있도록 방안을 마련한다.

### 3. CR-003
    * 요구사항 명칭 : 주석(설명) 관리
    * 세부 내용
        - 개발 시 생성되는 모든 Class, Method 등에는 주석을 작성한다.
        - 개발 시 생성되는 모든 Query에는 주석을 작성한다.
        - 주석에는 다음 항목들이 필수적으로 작성되어야 한다.
            - 제목               - 설명(@description)
            - 작성자(@author)    - 작성일(@since)
        - 기능이나 쿼리 등이 변경되었을 경우 다음 항목들이 필수적으로 작성되어야 한다.
            - 수정일자            - 수정 사항 설명
            - 수정 전 오류 발생 내용
        - 주석은 소스코드나 쿼리 등을 보지 않아도 모든 사람들이 쉽게 이해할 수 있을 정도의
          수준으로 자세히 작성되어야 한다.

## 기능 요구사항(SFR; System Functional Requirement)

### 1. SFR-001
    * 요구사항 명칭 : 회원가입
    * 세부 내용
        - 사용자는 API를 활용해 회원가입을 할 수 있다.
        - 회원가입 시 사용자가 필수적으로 입력해야 하는 항목은 다음과 같다.
            - 아이디    - 비밀번호          - 비밀번호 재입력
            - 이름      - 생년월일          - 음력/양력 여부
            - 성별      - 휴대전화 번호     - 이메일
            - 국가      - 우편번호          - 상세주소
        - 아이디는 알파벳, 숫자, 특수문자(_만 허용)로 조합된 20자 내의 문자열이다.
        - 아이디는 중복되지 않는다.
        - 비밀번호는 알파벳(대소문자 구분), 숫자, 특수문자(키보드에 있는 특수문자만 허용)로
          조합된 30자 내의 문자열이다.
        - 비밀번호 재입력은 사용자가 비밀번호를 정확히 입력했는지 확인하기 위한 항목이다.
        - 이름은 알파벳, 한글, 숫자로 조합된 100자 내의 문자열이다.
        - 생년월일은 '20230101' 형식으로 입력한다.
        - 음력/양력 여부는 생일이 음력인지 양력인지 확인하기 위한 항목이다.
        - 성별은 남자인지 여자인지 확인하기 위한 항목이다.
        - 휴대전화 번호는 '010-1234-1234' 형식으로 입력하며 숫자와 특수문자(-만 허용)로
          조합된 20자 내의 문자열이다.
        - 휴대전화 번호는 중복되지 않는다.
        - 이메일은 'abc@mail.com' 형식으로 입력하며 알파벳, 숫자, 특수문자로 조합된 200자
          내의 문자열이다.
        - 이메일은 중복되지 않는다.
        - 국가는 사용자가 현재 거주중인 국가 정보를 의미하며, 나라별 국가 코드를 활용하여
          저장한다.
        - 우편번호는 국가에서 제공하는 우편번호를 입력하며 숫자와 특수문자(-만 허용)로
          조합된 10자 내의 문자열이다.
        - 상세주소는 사용자가 현재 거주중인 장소의 상세 주소를 의미하며 알파벳, 한글, 숫자로
          조합된 4000자 내의 문자열이다.

### 2. SFR-002
    * 요구사항 명칭 : 아이디 중복 여부 조회
    * 세부 내용
        - 사용자는 API를 통해 중복된 아이디가 있는지 확인할 수 있다.
        - 아이디는 알파벳, 숫자, 특수문자(_만 허용)로 조합된 20자 내의 문자열이다.
        - 아이디 입력 규칙에 맞지 않을 경우 '아이디가 입력 형식에 맞지 않습니다. 
          아이디는 알파벳, 숫자, 특수문자(_만 허용)로 조합된 20자 내의 문자로 
          작성해주세요'라는 메시지를 출력한다.

### 3. SFR-003
    * 요구사항 명칭 : 이메일 중복 여부 조회
    * 세부 내용
        - 사용자는 API를 통해 중복된 이메일이 있는지 확인할 수 있다.
        - 이메일은 'abc@mail.com' 형식으로 입력하며 알파벳, 숫자, 특수문자로 조합된 200자
          내의 문자열이다.
        - 이메일 입력 규칙에 맞지 않을 경우 '이메일의 입력 형식에 맞지 않습니다. 
          이메일은 알파벳, 숫자, 특수문자로 조합된 200자 내의 문자로 작성해주세요'라는
          메시지를 출력한다.

### 4. SFR-004
    * 요구사항 명칭 : 휴대전화 번호 중복 여부 조회
    * 세부 내용
        - 사용자는 API를 통해 중복된 휴대전화 번호가 있는지 확인할 수 있다.
        - 휴대전화 번호는 '010-1234-1234' 형식으로 입력하며 숫자와 특수문자(-만 허용)로
          조합된 20자 내의 문자열이다.
        - 휴대전화 번호의 입력 규칙에 맞지 않을 경우 '휴대전화 번호의 입력 형식에
          맞지 않습니다. 휴대전화 번호는 알파벳, 숫자, 특수문자(-만 허용)로 조합된
          20자 내의 문자로 작성해주세요'라는 메시지를 출력한다.

### 5. SFR-005
    * 요구사항 명칭 : 회원탈퇴
    * 세부 내용
        - 사용자는 API를 통해 회원탈퇴를 할 수 있다.
        - 회원탈퇴를 하기 위해서는 아이디와 비밀번호를 통해 회원 인증을 해야한다.
        - '회원탈퇴를 할 경우 데이터는 복구할 수 없다'는 안내 메시지를 출력한다.
        - 삭제된 회원 정보는 '삭제된 회원' 테이블에 저장된다.

### 6. SFR-006
    * 요구사항 명칭 : 로그인
    * 세부 내용
        - 사용자는 API를 통해 로그인을 할 수 있다.
        - 로그인을 하기 위해서는 아이디와 비밀번호를 입력해야 한다.
        - 로그인 성공 여부에 대한 응답은 true 또는 false이다.
        - 로그인이 실패하였을 경우에는 '회원 정보를 다시 확인해주세요.'라는 
          메시지를 출력한다.
        - '아이디 저장' 기능을 제공한다.
        - '아이디 저장' 기능은 3일이 지나면 초기화 된다.
        - '아이디 저장' 기능의 사용 해제를 할 경우 저장된 아이디 정보는 삭제된다.

### 7. SFR-007
    * 요구사항 명칭 : 로그인 여부 조회
    * 세부 내용
        - 사용자는 API를 통해 로그인 여부를 확인할 수 있다.
        - 로그인 여부에 대한 응답은 true 또는 false이다.

### 8. SFR-008
    * 요구사항 명칭 : 로그아웃
    * 세부 내용
        - 사용자 API를 통해 로그아웃을 할 수 있다.
        - 로그아웃 성공 여부에 대한 응답은 true 또는 false이다.
        - 로그아웃이 실패하였을 경우에는 '로그아웃 중에 문제가 발생하였습니다. 
          관리자에게 문의해주시기 바랍니다.'라는 메시지를 출력한다.

### 9. SFR-009
    * 요구사항 명칭 : 회원목록 조회
    * 세부 내용
        - 관리자는 API를 통해 회원 목록을 조회할 수 있다.
        - 조회되는 회원 목록에는 회원 탈퇴를 한 사용자의 목록도 포함된다.
        - 관리자는 검색 조건을 추가하여 회원 목록을 조회할 수 있다.
        - 검색 조건은 다음과 같다.
            - 아이디    - 이름    - 이메일
        - 관리자는 필터를 추가하여 회원 목록을 조회할 수 있다.
        - 검색 필터는 다음과 같다.
            - 성별, 국가, 활성화여부(탈퇴여부)
        - 검색 필터의 기본 값은 다음과 같다.
            - 성별 : 전체(남/여)
            - 국가 : 전체(한국)
            - 활성화여부 : 전체(활성화/비활성화/탈퇴)
        - 관리자는 아래 항목을 기준으로 회원 목록을 정렬할 수 있다.
            - 아이디    - 이름      - 생년월일
            - 성별      - 이메일    - 국가
        - 회원 목록은 오름차순 또는 내림차순으로 정렬된다.
        - 관리자는 조회된 목록에서 회원 아이디를 선택할 경우 선택된 회원의 상세 정보를
          조회할 수 있다.

### 10. SFR-010
    * 요구사항 명칭 : 회원정보 상세조회
    * 세부 내용
        - 사용자는 API를 통해 자신의 회원 정보를 상세조회 할 수 있다.
        - 관리자는 API를 통해 모든 사용자들의 회원정보를 상세조회 할 수 있다.

### 11. SFR-011
    * 요구사항 명칭 : 회원정보 수정
    * 세부 내용
        - 사용자는 API를 통해 자신의 회원 정보를 수정할 수 있다.
        - 사용자가 수정할 수 있는 회원 정보는 다음과 같다.
            - 생년월일          - 음력/양력 여부
            - 휴대전화 번호     - 이메일
            - 국가      - 우편번호          - 상세주소
        - 관리자는 사용자의 회원 정보를 수정할 수 없다.
        - 비밀번호 변경은 별도의 기능으로 구현한다.

### 12. SFR-012
    * 요구사항 명칭 : 아이디 찾기
    * 세부 내용
        - 사용자는 API를 통해 회원가입 시 입력한 아이디를 찾을 수 있다.
        - 아이디를 찾기 위해 필수적으로 입력해야 하는 항목은 다음과 같다.
            - 이름        - 이메일
        - 회원 정보가 없는 경우 '회원으로 가입된 정보가 없습니다. 
          회원 정보를 다시 확인해주세요.'라는 메시지를 출력한다.

### 13. SFR-013
    * 요구사항 명칭 : 비밀번호 찾기
    * 세부 내용
        - 사용자는 API를 통해 비밀번호를 찾을 수 있다.
        - 비밀번호를 찾기 위해 필수적으로 입력해야 하는 항목은 다음과 같다.
            - 아이디        - 이름        - 이메일
            - 생년월일      - 휴대전화 번호
        - 입력한 항목을 바탕으로 등록된 회원이 있는 경우 임시 비밀번호로 초기화하여
          사용자에게 제공한다.
        - 임시 비밀번호를 제공할 때 '3일 내에 비밀번호를 변경하지 않을 경우 계정이 
          비활성화 될 수 있습니다.'라는 문구를 출력한다.
        - 회원 정보가 없는 경우 '회원으로 가입된 정보가 없습니다. 회원 정보를 다시 
          확인해주세요.'라는 메시지를 출력한다.

### 14. SFR-014
    * 요구사항 명칭 : 비밀번호 수정
    * 세부 내용
        - 사용자는 API를 통해 자신의 비밀번호를 수정할 수 있다.
        - 비밀번호 수정 시 필수적으로 입력해야 하는 항목은 다음과 같다.
            - 기존 비밀번호    - 새로운 비밀번호    - 비밀번호 재입력
        - 관리자는 API를 통해 사용자의 비밀번호를 수정할 수 있다.
        - 관리자가 비밀번호를 수정할 때 필수적으로 입력해야 하는 항목은 다음과 같다.
            - 관리자 비밀번호   - 새로운 비밀번호    - 비밀번호 재입력
        - 비밀번호 수정 성공 여부에 대한 응답은 true 또는 false이다.
        - 비밀번호 수정이 실패할 경우 '비밀번호를 변경하는 중에 오류가 발생했습니다.
          관리자에게 문의해주시기 바랍니다.'라는 메시지를 출력한다.

### 15. SFR-015
    * 요구사항 명칭 : 로그인, 로그아웃 로그
    * 세부 내용
        - 사용자가 로그인 또는 로그아웃할 때 로그를 저장한다.
        - 사용자가 로그아웃 기능을 활용하지 않았지만 세션이 종료되었을 경우 로그아웃으로
          판단하여 로그를 저장한다.
        - 저장되는 로그 정보는 다음과 같다.
            - 시간        - 사용자 아이디        - 로그인/로그아웃 여부
            - 로그인/로그아웃 시 접속한 IP 주소   - 
        - 관리자는 API를 통해 로그인과 로그아웃 로그 목록을 조회할 수 있다.
        - 관리자는 검색 조건을 추가하여 로그인, 로그아웃 목록을 조회할 수 있다.
        - 검색 조건은 다음과 같다.
            - 사용자 아이디
        - 관리자는 필터를 추가하여 로그인, 로그아웃 목록을 조회할 수 있다.
            - 로그인/로그아웃 여부
        - 관리자는 아래 항목을 기준으로 로그 목록을 정렬할 수 있다.
            - 시간        - 사용자 아이디        - 로그인/로그아웃 여부
        - 로그 목록은 오름차순 또는 내림차순으로 정렬된다.

### 16. SFR-016
    * 요구사항 명칭 : 연도별 가입자, 탈퇴자 수 통계
    * 세부 내용
        - 관리자는 API를 통해 연도별 가입자, 탈퇴자 수 통계를 조회할 수 있다.
        - 관리자는 조회 기간을 조건으로 가입자, 탈퇴자 수 통계를 조회할 수 있다.
            - 조회 기간 예시 : 2020년 ~ 2023년
        - 관리자는 전체/가입자/탈퇴자 필터를 추가하여 가입자, 탈퇴자 수 통계를 조회할 수
          있다.

### 17. SFR-017
    * 요구사항 명칭 : 월별 가입자, 탈퇴자 수 통계
    * 세부 내용
        - 관리자는 API를 통해 월별 가입자, 탈퇴자 수 통계를 조회할 수 있다.
        - 관리자는 조회 기간을 조건으로 가입자, 탈퇴자 수 통계를 조회할 수 있다.
            - 조회 기간 예시 : 2020년 ~ 2023년
        - 관리자는 전체/가입자/탈퇴자 필터를 추가하여 가입자, 탈퇴자 수 통계를 조회할 수
          있다.

### 18. SFR-018
    * 요구사항 명칭 : 성별 가입자 수 통계
    * 세부 내용
        - 관리자는 API를 통해 성별 가입자 수 통계를 조회할 수 있다.
        - 관리자는 전체/남자/여자 필터를 추가하여 가입자 수 통계를 조회할 수 있다.

### 19. SFR-019
    * 요구사항 명칭 : 국가별 가입자 수 통계
    * 세부 내용
        - 관리자는 API를 통해 국가별 가입자 수 통계를 조회할 수 있다.
        - 관리자는 전체/한국 필터를 추가하여 가입자 수 통계를 조회할 수 있다.

### 20. SFR-020
    * 요구사항 명칭 : 활성화 여부별 회원 수 통계
    * 세부 내용
        - 관리자는 API를 통해 활성화 여부별 회원 수 통계를 조회할 수 있다.
        - 관리자는 전체/활성화/비활성화/탈퇴 필터를 추가하여 회원 수 통계를 조회할 수 있다.

## 성능 요구사항(PER; Performance Requirement)

### 1. PER-001
    * 요구사항 명칭 : 서비스 응답시간
    * 세부 내용
        - 모든 질의는 사용자가 요청하는 시간으로부터 2초 이내 결과를 제공한다.
        - 모든 오류에 대한 메시지는 2초 이내 제공한다.
        - 대용량 데이터 질의 또는 첨부파일 업로드, 다운로드의 경우 5초 이내 결과를 제공한다.

### 2. PER-002
    * 요구사항 명칭 : 동시 접속자 수
    * 세부 내용
        - 평균 동시 접속자 수는 500명 이상을 지원해야한다.
        - 동시 접속자 수와 상관없이 성능이 저하되면 안된다.
        - 동시 접속자 수 임계치의 90% 초과 시 서비스 지연 안내 페이지를 제공해야 한다.

## 데이터 요구사항(DAR; Data Requirement)

### 1. DAR-001
    * 요구사항 명칭 : 백업 및 복구 체계 마련
    * 세부 내용
        - 시스템 장애 발생 시 데이터 백업 및 복구 방안을 마련해야 한다.

### 2. DAR-002
    * 요구사항 명칭 : 개인정보 관리 방안
    * 세부 내용
        - 회원의 개인정보는 암호화하여 저장 및 관리 한다.
        - 암호화 대상은 다음과 같다.
            - 비밀번호

## 테스트 요구사항(TER; Test Requirement)

### 1. TER-001
    * 요구사항 명칭 : 단위/통합 테스트
    * 세부 내용
        - 구현되는 모든 기능에 대해 단위 테스트를 작성한다.
        - 모든 기능은 요구사항에 맞게 단위 테스트를 수행한다.
        - 단위 테스트의 성공 사례와 실패 사례에 대해 작성한다.
            - 각 사례를 소스코드로 작성한다.
            - 각 사례에 대한 내용을 주석으로 작성한다.
        - 통합 테스트를 위한 시나리오 및 계획서를 작성한다.
        - 통합 테스트는 각 기능 간 연계 테스트를 진행할 수 있도록 작성해야 한다.
        - 단위, 통합 테스트에 대한 체크리스트와 테스트 결과서를 작성한다.

### 2. TER-002
    * 요구사항 명칭 : 성능 및 부하 테스트
    * 세부 내용
        - 성능 목표를 정의하고 시스템 성능 테스트 시나리오 및 계획서를 작성한다.
        - 성능 테스트에 대한 체크리스트와 테스트 결과서를 작성한다.
        - 목표 성능에 도달하지 못할 경우 시스템을 튜닝한 뒤 목표 성능에 도달할 때까지
          다시 테스트를 수행한다.